Git adalah version control modern. Banyak project-project aplikasi open source yang sekarang menggunakan git. Sebelum membaca artikel berikut , pastikan kamu sudah mengenal konsep version control.
Untuk mempraktekkan penggunaan git , silakan daftar github . Github adalah server repository git yang paling terkenal saat ini . Dengan github kita bisa membuat repository public yang bisa dilihat oleh banyak orang dan bersifat open source. Agar bisa membuat repository private , kamu harus mengupgrade github dengan cara membayar.

Berikut ini adalah step by step belajar git dengan github.

1. Installasi GIT

a. Menggunakan apt-get

sudo apt-get install git-core git-gui git-doc gitg

b. Konfigursi git global sistem

git config --global user.name "Full Name"
git config --global user.email "your_email@youremail.com"
git config --global color.ui true
NOTE * : Git bisa di install di windows , dan mac .

3. Membuat ssh-keygen.

buka git bash, setelah itu masukan perintah : ssh-keygen.exe

setelah itu enter saja terus sampai selesai prosesnya

terlihat ada file baru id_rsa dan id_rsa.pub.
id_rsa , adalah private key dan id_rsa.pub adalah public key. Keduanya adalah satu pasang. id_rsa.pub adalah file yang akan kita copy paste pada github, sedangkan id_rsa tetap di laptop. Jangan sekali-kali memberikan id_rsa kepada orang lain , karena tindakan tersebut bisa berbahaya.

4. Membuat Repository

a. Membuat Remote Repository di Github

Untuk membuat repository pertama kali , login ke github  , klik New Repository
Pada form “Create a New Repository” terdapat ,
Project Name : Isi dengan nama project
Description (optional) : Isi dengan deksripsi project yang sedang Kamu kerjakan
Homepage URL (optional) : Url project atau url blog Kamu
Kemudian klik Create Repository.

Kita sudah punya repository di git. Lalu bagaimana cara agar repository digithub bisa kita utak – atik via laptop atau PC dirumah ? Ikuti langkah selanjutnya .

b. Membuat Local Repository di Local

Setelah membuat repository di github , selanjutnya adalah membuat repository di local (laptop atau pc).
Buat folder sesuai dengan project name yang kita buat diatas. Dan inisialisasi git dengan git init direktori tersebut.

mkdir.exe belajar-git
cd learn-git
git init

git init : diguanakan untuk mengisialisasi repository git.

Lihat isi direktori sekarang .

ls -al

Buat file untuk pertama kali . Seperti contoh file README

touch.exe README
git add README
git add : digunakan untuk menambah file ke staging area. Staging area adalah area yang bersisi file yang siap di compit ke repository local.

Bila terdapat file lebih dari satu , kita bisa menambahkan secara rekursif , dengan cara git add <titik>

git add .
Selanjut commit file yang ada di staging area ke repo local.

git commit -m "first commit"

git commit : Dengan git commit , kita akan mengcommit file ke repository local.

-m <message log>: digunakan untuk menambahkan message log pada commit yang kita lakukan
NOTE * : Dengan git commit , file akan tersimpan ke local repository. Artinya masih didalam laptop / pc , belum terupload ke github.

Setelah kita commit ke repo local , selanjut nya upload ke repo github agar repo local dan repo remote sinkron. Gunakan git push untuk melakukan hal itu.

git remote add origin git@github.com:belajar git.git
git add remote add origin : digunakan untuk menambah  remote server

git push -u origin master

git push -u origin master : digunakan untuk mengepush (mengupload) branch master.

Sekarang cek repo github kamu. Pasti sudah berubah dengan 1 buah file README didalamnya.

note tambahan : git pull berfungsi untuk mendownload sebuah file di server